---
layout: post
title:  来到学校这几天的杂乱思绪
date:   2026-03-14 21:27:00 +0800
categories: [记录]
---

## 摆烂的学校生活

来到学校之前，我在家已经度过了许多天无所事事的生活。现在看来，在家里还是太充实了。那会儿至少每天会看点书，现在到了学校则是彻底摆烂。我的生活轨迹高度可预测：每天都睡到十点之后起床，然后看一看我的中信证券，看一看我的微信消息，看一看知乎上的新闻，看一看B站有没有什么更新的视频。

接着就是去吃饭，路上或许是和我妈打个电话，或许是和小代打个电话，或许是和同学聊聊天，总之几乎不会做任何有意义的事情。接下来就是一直挨到下午，可能会打几局游戏，如果是周一周三周五，我应该会去游泳，然后洗个澡，接着就是晚上继续看手机或者做一点锻炼，直到睡觉前，和小代聊聊天。

## 计划采用的日程安排方法

这样的生活已经持续了太久，如果一直是这样，我的各项能力恐怕就要报废了。所以我想，我应当梳理一下自己应当做的事情。我之前设想了一种不错的日程梳理办法，那就是前一天晚上设想好第二天需要做的事情，然后和AI不断交流并细化我的日程，通过这种方式去把可能导致拖延的各项不确定性事务做成预案，然后严格按照预案执行。

我认为这种日程安排方式和我未来的职业是十分匹配的，因而某天晚上设想好之后，就一直想要执行，可惜第二天早上睡得昏昏沉沉，很快就忘了。当晚我为了提醒自己应当第二天去执行，还特意在github上新建了一个笔记，笔记的日期标注就是0312，结果是这个笔记知道0314才被我想起来，也就是今天的笔记。

好在这件事情总算是开始了。

## 臃肿的语言

我写自己的日志时，发现自己的语言系统已经越来越臃肿，用更学术化的形容就是信息熵越来越低。从直觉出发思考，这可能是为了在交流中能更好地让对方理解，可实际上日常交流中我说出来的话也没那么通俗易理解，因为我常常会忽略句子中的一些重要逻辑环节或者信息点，导致把一个并不完整的逻辑链条呈现给对方。

我的语言系统正在日渐退化，其原因我不清楚，可能和AI有关，完全自主地形成一篇文章架构，然后一次性写就，这种事情对我来说已经颇为遥远。我记得大一的时候，我就发现自己擅长读文章、改文章、迭代文章，却不擅长从零开始构建一篇文章，这给了我某种警告：这可能意味着我的思考能力不足、大脑运存变小等等，总之不是好兆头。

与臃肿的语言相对应的，就是所谓的“嬉笑怒骂皆成文章”，我记得这句话曾被用于形容清华的丘成桐，或者其他的大家，他们说话典雅大方，古色古香。我当然也希望自己说话能有这种风格，不过水平不足，只显得东施效颦，初中同学将我的话风评价为“说话老里老气的”。

接下来这一段，我想我应当从一个简单的举措开始，改变一下当前的臃肿语言。我忘了是哪个名家曾说过，可以删去的话要一律删去，试着这么做吧。

## 投资

年轻人，最要紧的就是投资自己，人们往往这么说。可投资自己是泛泛之词，投资什么、如何投资、投资多少、回报几何，一概不知。譬如大学生去考一堆证，如教资、普通话、计算机、四六级，看着蔚为壮观，实则无足轻重。其他的投资方向，包括捯饬外表、锻炼身体、调整作息，听起来确实是长期受益，但是短期见效缓慢，时人少有强调。

B站up思维实验室曾提到过我国的单位制，他说单位制是希望体制的运行不依赖个人的出众能力，而是建立在集体的有效组织上。知乎上也有人指出，是“时势造英雄”而非“英雄造时势”。一县之才可治国，并不是因为县里恰有国家级的人才，而是因为这些人因岗位的需求而不断得到锻炼，因而逐渐具有了治国的能力。

依照该思路，不难看出，年轻人想要投资自己，最好的方法就是给自己找任务，而且最好是有含金量的任务。这种任务应当能充分地起到刻意训练的作用，并最好能够提供正反馈。而如果想要找到合适的投资方向，则应思考在社会大生产中，什么样的能力能产出更多的价值，并具有充分的不可替代性。

我也曾想，这种思考方式全是源于如何创造价值，这也许太过物化自己，强调人之为人的工具性而非主体性。可人区别于其他生物的要点，正在于其是一切社会关系的总和，社会关系则以生产关系为核心与基础。人的特殊之处，是从其创造工具、开始劳动的那一刻开始显现的，因而这种为创造价值而思考的工具性也正是人类主体性的发源。

如何投资自己，到此似乎有了鲜明的方法论，至于其正确性，且让AI先分析分析吧。
