---
layout: post
title:  在云南的最后一天
date:   2026-02-25 21:18:00 +0800
categories: [记录]
---

## 吃席和练车

在云南这段时间，吃了很多次席：过年的时候代父组织了一次，之后不知什么原因又有一次，今天则有两次。今天这两次是因为有人结婚了，按照这里的习俗，中午晚上办两场，所以我们去吃了两次。

而练车大概是我在云南唯一的成就，从丽江开车到大理那天，小代的父亲独自开了四五个小时，那天实在是给我吓得够呛，所以次日从大理回石屏的时候，我和小代轮流开车。那是我第一次开长途高速，也是我第一次开长途夜路。我开车开得战战兢兢，身边的小代也跟着紧张兮兮。

不过结果是好的，那天结束之后，我的车技大大提升了。次日我就被小代拉去了她母亲推荐的一条练车山路，在山路上开了三四个小时之后，我的车技再次大大提升了，于是在今天，两次从吃席处返回都是由我开车。第一次出师不利，我直接把车子的前轮卡在沟里，四五个人齐心协力才把车子推出来。但是小代一家人给了我莫大的信任，依然让我开，我自然是不能再次辜负期望，于是剩下的车程一路畅通。

## 键盘

第一次吃完回到家中后，我前些时候购买的妙控键盘终于到了。商家发货发的晚了点，而且申通揽件也十分迟缓，所以我一度担心这玩意儿需要转寄到深圳去，多耽误几天时间，多花费一笔钱。好在申通很争气地提起把东西送到了手里，我从快递站取到快递之后，发现T键有一些问题，遂和商家交流。商家表示如果有质量问题且无法修复的话，会给我换货，这给了我很大的信心，所以我一番操作猛如虎，把T键拆开，重构了一下剪式结构，就修好了键盘。

配合妙控键盘的iPad算是半个生产力设备了，于是我携带上电脑，前往吃席现场，尝试了一下昨天配置的SSH。总的来说非常好用，不过还是出现了两个问题，一方面妙控键盘没有我想象的那么好用，因为这玩意儿归根结底还是个蓝牙设备，所以延迟有一点高，时不时就会影响我的输入体验。另一方面非原装的键盘触控板做得很一般，而且不论是否原装，加上键盘的iPad重量已经赶上一般的轻薄笔记本电脑了。原本打算拿这玩意儿代替我的沉重电脑，现在看来似乎没轻多少，可能唯一的优点就是续航更高了，不需要携带电源适配器吧。

## 告别的前夜

我从小就不擅长告别。

煽情桥段对我的作用很低，但是我从小就很能感受离别的悲伤。比如说，我的表兄弟姐妹们离开我家的时候，我会很难抑制自己的眼泪，不得不跑到厕所去。小代是目前为止与我最亲密的人，我和她在这个寒假整整共处了一个月，而明天我就要离开她回到深圳了，下一次见面应该是五一假期，也就是说，两个多月的分离。

诚然，现代通讯技术很发达，不同于小时候和表亲的分离，我无法很方便地与他们联系，现在我有包括视频、电话在内的多种手段联系我的爱人，但是空间上的分隔意味着我无法在睡前亲吻和拥抱她、无法在起床时看到她，无法在思念时喊她的名字并得到回应，而这是我们这个月习以为常的事情——我们在这个月的分别时间最长不过几个小时。

可是我要走啦，我不可能不去深圳、不去上学。我们约定了要在惠州一起生活，但是在那之前毕竟小代还要上一年半的学，我们的见面频率估计会在一个月一次一个月一次左右，甚至更低。这种离别带来的强烈戒断反应会如何表现，会多么强烈，我暂且不知道。我和小代现在还十分开朗，是因为这是我们最后的一点相处时间，不到18小时了，哭丧着脸度过未免可惜。

我们还要洗澡、还要吃点夜宵，大概会包括汤圆和泡面，睡前大概还要亲热一番。

"春宵苦短日高起，从此君王不早朝。"

我大概能体会到唐明皇的感受，可惜我没有不早朝的条件，那是皇帝才有的任性权利，而且贵为唐明皇，不早朝之后也很快就"马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处"了。我想，只能用崩铁2.2剧情中的一句话来抚慰自己了：

"人们因何而沉睡？因为总有一天，我们会从梦中醒来！"

明天总会降临，不应沉溺于必然逝去的美好。一万年太短，只争朝夕，在温柔乡中休息好后，就醒过来继续奋斗吧。