---
layout: post
title:  一些日志
date:   2026-03-23 12:00:00 +0800
categories: [记录]
---

## 周一

### 证券市场的突变

今早起床，就感到眼睛睁不开，不想起床。或许是哈尔滨的天气太干燥，而干燥的天气天然适合睡觉吧，在深圳的时候，尽管我很想大睡一觉，也很少能睡到中午的，但是在哈尔滨，每天都有想睡到十二点的冲动。

起床后，由于空气质量极差，我没打算出门吃早餐，而是直接在宿舍吃了存粮。吃完之后很快到了九点半，于是我打开了中信证券。

股票市场果然没让我失望！一起床就是大惊喜，人民币计价的AU9999跌破了1000元，除了能源之外的各种资产几乎就没有不下跌的。上周买的广核算是小赚了一笔，除此以外全线下跌。中国电信更是直接跌倒了·5.76，除去二月的5.62，上次出现这样的低价还是两年前。 个股普跌，指数下行，就连电信、移动、国电这样集现金流、红利、价值于一身的股票，都能跌成今天这个样子，这真的还能用“能源板块抽干流动性”来解释吗？这恐怕是恐慌性的抛售吧？

当然，电信今天的价格如此之低，机会难得，我还是在5.80的位置加了一点电信。毕竟不论是从相对MA120的位置来看，还是从财报、从业务线来看，电信的价格长期看来都有回升空间，所谓“别人恐惧我贪婪”嘛，就算贪婪错了，也就是亏点钱。现在我的本金才几千块，跌到底又能亏多少呢？

科技股依然在暴跌，红利指数的状况也十分糟糕，现金流指数的下跌势头已经持续很久，A500的跌幅已经赶上了恒生。当前A500和恒生科技都已经到了亏损10%以上的止损线，是时候把他们卖出了。剩下的现金就留着吧，说不定接下来还有该加仓的时候。

### 抢票

今天该抢从天津返程的票了，时间是下午的1615，我选中的车是Z237。这次抢票最好还是坐卧铺吧，去的车只能坐无座，回来也无座就太地狱了，我恐怕是没有这般铁腚本领。

### 论文阅读

要阅读文献，得先从老师提供的文献出发，老师提供的文献有三篇：

[1] PARK J, PARK C, PARK S. A numerical analysis for a damage propagation in a plate-type fuel assembly of a research reactor[J]. Annals of Nuclear Energy, 2021, 153: 108071.

[2] KANG J, BAK J, LEE B, et al. Numerical investigation of a plate-type steam generator for a small modular nuclear reactor[J]. Nuclear Engineering and Technology, 2022, 54(8): 3140-3153.

[3] YUAN P, DENG J, PAN L, et al. Air-water two-phase flow regime and transition criteria in vertical upward narrow rectangular channels[J]. Progress in Nuclear Energy, 2021, 136: 103750

我此前调研的文献包括五篇：

Two-phase gas-liquid flow in rectangular channels 1984

Some characteristics of gas-liquid flow in narrow rectangular ducts 1993

Flow regime transition criteria for upward two-phase flow in vertical narrow rectangular channels 2001

Flow regime identification and classification based on void fraction and differential pressure of vertical two-phase flow in rectangular channel 2019

**Air-water two-phase flow regime and transition criteria in vertical upward narrow rectangular channels 2021**

那么今天下午先重读一下老师提供的三篇文献吧。

#### A numerical analysis for a damage propagation in a plate-type fuel assembly of a research reactor 2021

这篇论文是韩国人写的，标题可以翻译为：板式燃料元件组成的实验堆中损伤扩散的数值分析。

##### 摘要：

文章的摘要指出，对于板式燃料元件组成的实验反应堆（以下简称板式堆）中，流道被阻塞可能会导致流动不稳定性，这也会影响相邻的其他通道，这就会导致燃料棒在事故中损坏。这种情况是值得分析的，报告通过CFD模拟分析了KJRR中多流道阻塞的热工水力行为，并取得了阶段性的成果。

摘要的最后一句是长难句，文档翻译给出的结果令人难以理解。根据谨慎的翻译，该句的意思应当是：模拟结果显示，在模型反应堆的板型燃料组件中发生8个流动通道完全堵塞后，若8个流动通道被完全堵塞且大部分燃料板在29秒内显著受损，则流动不稳定性发生在第一个未堵塞的通道。
这种写法包括了一句奇怪的重复，而且逻辑关系很不清晰，不知道是不是我的理解有问题。

##### 导言：

报告指出，板式堆单个通道被阻塞的情况下，热量依然可以通过旁边的未阻塞通道被导出，有效的冷却依然能实现，故不会发生燃料板的损坏。但如果多个通道同时发生堵塞（尤其是相邻的通道，文章没说，但我想是这样），那就会导致其间的燃料板无法冷却，进而导致未堵塞通道的热负荷大大增加，这就会引发流动不稳定性。流动不稳定性可能会扩散到其他通道，最终导致其他燃料板相继损坏，这就是所谓的损伤传播（damage propagation）。这是板式堆安全分析中的重点问题。

然而，过往对这方面的研究存在不足，过往的研究要么采用的是一维系统程序，也就是仅考虑流动方向的变化，要么采用了三维CFD程序来研究，但也只研究了单通道堵塞问题。为了弥补这种空白，文章采用三维CFD方法，选取KJRR作为模型堆，研究多通道堵塞事故下的流动不稳定性传播热工水力行为。

文章由两部分组成，第一部分描述发生流动不稳定性的条件，第二部分描述流动不稳定性发生损伤传播后的数值评估。

##### 损伤传播的机理

在这个部分，论文通过配图和详细的机理阐述，描述了在板式堆情况下，数个通道流动不稳定性导致更多燃料板无法有效冷却，进而导致更多通道出现流动不稳定性，进而导致损伤传播的机理。

##### 后续概括

之后主要就是如何通过CFD研究该问题的具体方法描述、结果分析和结论了。结论部分提到：CFD分析结果表明，在本文假设的模型反应堆燃料组件中，当8个流动通道完全堵塞时，第一个未堵塞通道会发生流动不稳定性。对FI向相邻流动通道连续传播的数值分析表明，在8个流动通道发生完全堵塞后约29秒，燃料组件中的大部分燃料板会严重受损。

文章中的方法，与我当前课题的预计研究方法并无明显相关性，故我没有深入分析其采用的方法。但该论文的研究发现表明，板式堆通道堵塞导致的流动不稳定性问题，在一定情况下能带来会自发扩散的安全问题，这揭示了对板式堆通道中两项流动机制进行进一步研究的重要性，这也就引出了低流量工况下，对窄矩形通道内空泡份额与流型演变特性的研究课题。

不过我还是比较好奇，文中关于CFD模拟结果的分析，是否给出了什么细节上的结果，这些结果又怎样揭示了“低流量工况下矩形通道内空泡份额与流型演变特性研究”这一课题的研究方向？目前，我的文献阅读和了解还太少了，且在这里留下一个钩子，后续阅读后再回头看。

#### Numerical investigation of a plate-type steam generator for a small modular nuclear reactor 2022



#### Air-water two-phase flow regime and transition criteria in vertical upward narrow rectangular channels 2021

### 增添的任务

接到李娜老师的通知，我的研学日志需要自己打印之后提交。本周就又多了这样一份差事：自己打印报告，提交到337。
