---
layout: post
title:  牢弟的手机使用需求提案
date:   2026-03-15 17:41:00 +0800
categories: [文档]
---

写此提案，是针对王佳煊的手机滥用问题，这一问题可以细分为以下问题：

1. 手机管理规则全面失效
2. 现行手机管控措施难以为继
3. 戒断手机引发负面情绪和社交失常
4. 滥用手机导向认知能力低下和身心健康受损

以上问题的具体表现和判断依据列出如下：

1. 手机购买时，议定规则的基本宗旨是：手机的主要用途是辅助学习和通讯，包括娱乐在内的自由使用应当严格遵循既有规则限制。然而根据系统级屏幕使用时间统计数据表明，王佳煊对手机的使用一方面没能遵循辅助学习和通讯为主的宗旨，另一方面在泛娱乐内容上花费的时间远超既有规则的限制。目前，家中包括保险箱在内的各类手机管制措施已经施行，但未能阻止持续性的违规，现有规则维护机制已经失去作用，因而可以判断议定现有规则全面失效。
2. 在家中，手机管控主要由妈妈执行。寒假我在家时，也曾执行部分手机管控措施，例如藏匿钥匙以确保没有私自开保险箱的行为。然而，偷取钥匙私开保险箱的行为屡禁不止，需要收回手机时王佳煊常常拒不配合，手机管控的实际执行受到各种阻挠，包括但不限于趁监管不强偷拿手机、使用假手机掉包、假借正当名义申请手机并违规使用。王佳煊对现行手机管控的对抗导致现行管控措施名存实亡，收效甚微；妈妈每日需斗智斗勇，徒耗精力。因而可以判定，当前手机管控措施已经难以为继。
3. 我曾多次听闻或目睹因戒断手机而引发的负面效果，例如没收手机致使王佳煊在屋内以多种形式发泄负面情绪，这意味着戒断手机已能显著引发负面情绪；例如没收手机导致王佳煊声称“无法正常社交”，即便目前已经返校开学，已有充分的线下社交契机，同时也能通过电话等其他方式联系，王佳煊依然声称“没有手机无法如常社交”，这意味着戒断手机或可导致社交失常。在寒假回家前和开学离家后，我已听闻过数次此类情况，这是鲜明的成瘾信号，需强力介入干预。
4. 在寒假我曾目睹王佳煊在作业上强烈依赖手机，不论文科理科，不论题目难易，或线上找同学询问答案，或拍照搜题，自主思考习惯缺失，线下询问动力低下。做题或思考时，如遇问题，无法定位到相关知识点或相关例题，不愿求助或询问师长，折射出明显的碎片化思考模式。另一方面，不良的手机使用习惯带来了包括视力、体态等多方面的健康问题，更有甚者，王佳煊暗示其身体疾病或与手机戒断有关；与此同时，手机带来的线下社交积极性缺失、户外运动倾向减退、或如前所述的戒断反应等，均构成了对心理健康的威胁。

综上所述，当前判定手机滥用问题已相当严重，倘若问题持续恶化，需采取进一步的强制隔离措施。隔离措施将在满足手机使用宗旨的基础上，尽量减少对成瘾性流媒体内容的暴露，鼓励更健康的联网学习模式，以保护身心健康。议定手机使用宗旨是辅助学习和通讯，linux系统的电脑，可替代这两项宗旨性需求。电脑如遇bug，可申请远程技术协助。自即日起进入观察期，如再违规，采取阶梯式响应措施：

1. 若就此改过，服从现有管理规则，则当前管理规则不变。
2. 若依然违规，则一阶段隔离计划启动，手机没收并寄往哈尔滨保管，使用surface电脑作为代替。
3. 若持续违规，毫无改过，或出现恶性对抗行为，则第二阶段隔离计划启动，仅提供单片机供基本联网学习，我将提供DeepSeek API供辅助学习功能，通讯问题届时自行线下解决。

现拟定自即日起进入为期一个月的观察期，在此期间：

若王佳煊能够严格遵守现有手机管理规则，主动配合家庭管控，并逐步减少对手机的依赖性使用，则当前规则维持不变，继续观察。若再次出现任何形式的违规使用（包括但不限于偷拿手机、超时使用、以虚假理由骗取手机等），则立即启动第一阶段隔离。若在第一阶段隔离期间仍持续违规，或出现严重对抗等，则升级至第二阶段隔离。

本提案所述措施旨在通过技术手段切断成瘾性内容暴露，同时保留并强化手机原有的学习与通讯功能，引导王佳煊回归健康的信息获取与社交方式。执行过程中，家庭将提供必要的技术支持和心理疏导，但绝不因情绪对抗而妥协。请王佳煊认真阅读本提案，如有异议可在三日内书面申辩；逾期未提交书面意见，则视为接受上述全部安排。我们始终相信，真正的成长不是对欲望的无条件满足，而是在约束中学会自律，在限制中找到自由。期待你用实际行动证明自己有能力驾驭数字工具，而非在数字娱乐中沉溺。

若你能以理性回应理性，用实际行动证明自我管理能力的恢复，我们可重新商讨权限，希望你做出明智的决定。
