---
layout: post
title:  阅读论文
date:   2026-03-31 17:17:00 +0800
categories: [记录]
---

阅读论文的任务，早在23就已经提出，只不过由于我的执行力不足，现在还停留在那时的进度。今天接着上次的日志继续写阅读日志。

### 论文阅读

要阅读文献，得先从老师提供的文献出发，老师提供的文献有三篇：

[1] PARK J, PARK C, PARK S. A numerical analysis for a damage propagation in a plate-type fuel assembly of a research reactor[J]. Annals of Nuclear Energy, 2021, 153: 108071.

[2] KANG J, BAK J, LEE B, et al. Numerical investigation of a plate-type steam generator for a small modular nuclear reactor[J]. Nuclear Engineering and Technology, 2022, 54(8): 3140-3153.

[3] YUAN P, DENG J, PAN L, et al. Air-water two-phase flow regime and transition criteria in vertical upward narrow rectangular channels[J]. Progress in Nuclear Energy, 2021, 136: 103750

我此前调研的文献包括五篇：

Two-phase gas-liquid flow in rectangular channels 1984

Some characteristics of gas-liquid flow in narrow rectangular ducts 1993

Flow regime transition criteria for upward two-phase flow in vertical narrow rectangular channels 2001

Flow regime identification and classification based on void fraction and differential pressure of vertical two-phase flow in rectangular channel 2019

**Air-water two-phase flow regime and transition criteria in vertical upward narrow rectangular channels 2021**

那么今天下午先重读一下老师提供的三篇文献吧。

#### A numerical analysis for a damage propagation in a plate-type fuel assembly of a research reactor 2021

这篇论文是韩国人写的，标题可以翻译为：板式燃料元件组成的实验堆中损伤扩散的数值分析。

##### 摘要：

文章的摘要指出，对于板式燃料元件组成的实验反应堆（以下简称板式堆）中，流道被阻塞可能会导致流动不稳定性，这也会影响相邻的其他通道，这就会导致燃料棒在事故中损坏。这种情况是值得分析的，报告通过CFD模拟分析了KJRR中多流道阻塞的热工水力行为，并取得了阶段性的成果。

摘要的最后一句是长难句，文档翻译给出的结果令人难以理解。根据谨慎的翻译，该句的意思应当是：模拟结果显示，在模型反应堆的板型燃料组件中发生8个流动通道完全堵塞后，若8个流动通道被完全堵塞且大部分燃料板在29秒内显著受损，则流动不稳定性发生在第一个未堵塞的通道。
这种写法包括了一句奇怪的重复，而且逻辑关系很不清晰，不知道是不是我的理解有问题。

##### 导言：

报告指出，板式堆单个通道被阻塞的情况下，热量依然可以通过旁边的未阻塞通道被导出，有效的冷却依然能实现，故不会发生燃料板的损坏。但如果多个通道同时发生堵塞（尤其是相邻的通道，文章没说，但我想是这样），那就会导致其间的燃料板无法冷却，进而导致未堵塞通道的热负荷大大增加，这就会引发流动不稳定性。流动不稳定性可能会扩散到其他通道，最终导致其他燃料板相继损坏，这就是所谓的损伤传播（damage propagation）。这是板式堆安全分析中的重点问题。

然而，过往对这方面的研究存在不足，过往的研究要么采用的是一维系统程序，也就是仅考虑流动方向的变化，要么采用了三维CFD程序来研究，但也只研究了单通道堵塞问题。为了弥补这种空白，文章采用三维CFD方法，选取KJRR作为模型堆，研究多通道堵塞事故下的流动不稳定性传播热工水力行为。

文章由两部分组成，第一部分描述发生流动不稳定性的条件，第二部分描述流动不稳定性发生损伤传播后的数值评估。

##### 损伤传播的机理

在这个部分，论文通过配图和详细的机理阐述，描述了在板式堆情况下，数个通道流动不稳定性导致更多燃料板无法有效冷却，进而导致更多通道出现流动不稳定性，进而导致损伤传播的机理。

##### 后续概括

之后主要就是如何通过CFD研究该问题的具体方法描述、结果分析和结论了。结论部分提到：CFD分析结果表明，在本文假设的模型反应堆燃料组件中，当8个流动通道完全堵塞时，第一个未堵塞通道会发生流动不稳定性。对FI向相邻流动通道连续传播的数值分析表明，在8个流动通道发生完全堵塞后约29秒，燃料组件中的大部分燃料板会严重受损。

文章中的方法，与我当前课题的预计研究方法并无明显相关性，故我没有深入分析其采用的方法。但该论文的研究发现表明，板式堆通道堵塞导致的流动不稳定性问题，在一定情况下能带来会自发扩散的安全问题，这揭示了对板式堆通道中两项流动机制进行进一步研究的重要性，这也就引出了低流量工况下，对窄矩形通道内空泡份额与流型演变特性的研究课题。

不过我还是比较好奇，文中关于CFD模拟结果的分析，是否给出了什么细节上的结果，这些结果又怎样揭示了“低流量工况下矩形通道内空泡份额与流型演变特性研究”这一课题的研究方向？目前，我的文献阅读和了解还太少了，且在这里留下一个钩子，后续阅读后再回头看。

#### Numerical investigation of a plate-type steam generator for a small modular nuclear reactor 2022

##### 摘要：

开展了一项数值可行性研究，旨在探究用于小型模块化反应堆的波纹板蒸汽发生器的热工水力特性。为此，基于现有最先进的波纹板式换热器热工水力模型与关联式，开发了一维热工水力分析程序。随后，研究了波纹板蒸汽发生器在不同人字形夹角和质量流速下的压力损失、传热及不稳定性特性。此外，还分析了具有相同换热面积的矩形与盘形波纹板蒸汽发生器的特性。结果表明，盘形波纹板蒸汽发生器在压力损失和传热速率方面均优于矩形结构。当质量流速从沸腾起始点降低时，两种类型蒸汽发生器的总压降均出现反向梯度变化，由此证实波纹板蒸汽发生器可能发生莱迪内格不稳定性。但这种不稳定性与人字形夹角相关，在本研究分析条件下，使不稳定性最小化的最优人字形夹角为45°。

#### Air-water two-phase flow regime and transition criteria in vertical upward narrow rectangular channels 2021
